دکتر فاطمه پورفرد، عضو انجامن ایرانی مطالعات زنان
شما هم به ما افتخار بدید و با شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج
شمار تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت‌وگوداتای آر با ما همراه باشید
اما بپردازیم به این که سواد مالی خانم ها چیست و چرا اهمیت داره
تو دنیا چه کارهایی انجام میشه و ما باید چه کار کنیم
تو بیشتر خونه‌ها خانوم‌ها مدیر مالی‌ان، حساب و کتاب و آینده‌نگری و قصه‌ی روز مواده‌ رو خوردن کار اوناست، اونا که دخت و خرج خونه‌ رو جور می‌کنن و پولو تا سر برژ می‌رسونن، اما همین مدیران مالی خانواده‌ها معمولا تو جنبه‌های دیگه‌ی سواد مالی زیاد خودی نشون نمی‌دن و علاقه‌ی چندانی به مواحث اقتصادی و سرمایه‌گذاری و بیمه و بانک و اینجور چیزا ندار
تو تصمیم‌گیری‌های مالی هم گاهی پاشون بیشتر می‌لقزه. سنجش سواد مالی تو دنیا و ایران هم نشون می‌ده معمولاً سواد مالی خانم‌ها خیلی پایینه. پس باید یه فکر حسابی برای این موضوع کرد. اگر زن‌ها تو حوضه‌ی سواد مالی قوی‌تر بشن، هم یه اتفاق بزرگ تو تک‌تک خونه‌های ما می‌فته، هم بچه‌های امروز و آدم‌بزرگ‌های فردا از نظر مالی با سواد‌تر بار می
ماجره وقتی مهمتر و سختر میشه که زنها سرپرست خانوار بشن، غیر از کار و کسب درامت و تربیت بچه ها باید بلد باشن به خوبی از پس مدیریت مالی خانواده بر بیاند، اما وضعیت زنان سرپرست خانوار الان چطوره؟ چقدر برای این همه سختی آمادن و توانمند شدن؟
سواد مالی زنان یکی از ستونهای چهلستون سواد مالیه که به عنوان یک زن یا حتی یک مرد و همینطور یک سیاستگزار یا کارشناس باید خیلی بیشتر اونو بشناسیم
چهلستون مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باره سواد مالیه
به چهلستون خوش اومدیم
جانباقی دکتر کمیل رودی، خدمت شما سلام عرض می کنم
ممنون میشم کمی توضیح بدید در مورد این که چرا میگیم سواد مالی خانم‌ها، چرا خانم رو آقا می‌کنیم؟
این تفکیک آیا واقعا معنادار هست وجود داره؟ سواد مالی خانم‌ها چه فرقی با سواد مالی سایر افراد جامعه داره؟
سلام خدمت شما جانم وقای نجف، خدمت خانم دکترم، سلام عرض می‌کنم و همه شنوندگان
سواد مالی در دنیا برای توده مردم، یعنی همه مردم باید سواد مالی داشته باشن، یک مهارت عمومیه، مثل مهارت ارتباط محصر که همه باید یاد بگیرن، مثل مدیریت خشم، جزو مهارتهایی برای زندگی بهتره
خب وقتی می‌گیم توده‌ی مردم، آیا همه یکسان این آموزش‌ها رو می‌بینن؟ نه، تفکیک‌هایی وجود داره
حدوداً ایدهن و مخاطب در دنیا برای سواد مالی در نظر گرفته شده
از کودکان، نوجوانان، جوانان بگیر تا بازنشسته‌ها، کس با کارهای خورد
خانوم‌ها، خانوم‌های سرپرست خانوار، خانوم‌های شاقل
همه این موارع دستبندی هایی که به اختضای اون مخاطب، یک محتوی آموزشی بهتری آماده بکنه
خب واقعا قصد سواد مالی خانوم ها این نیست که یک تفکیق جنسیتی رو به خاطر مطرح بکنه
دو گروه عموما در دنیا مخاطب های مهمتری بودن
یکی خانوم ها و یکی کودک ها و نوجوان ها
دلیلش هم اینه که آموزش پذیری کودکان بالاتر بوده و نسل بعد رو پرورش می‌دادن
و در مورد خانم‌ها این که اثر مصبت‌تری در تغییرات اجتماعی دارن
یعنی اگر ما یک تغییر محارتی رو می‌خواییم در اجتماع ببینیم
باید از خانم‌ها شروع بکنیم
در اصطلاح می‌گن اگر می‌خوای یه نفر رو آموزش بدی، یه مرد رو آموزش بده
ولی اگه میخوای یه نسل آموزش بده، یک خانوم آموزش بده
بنابراین اثر مؤثرتر و ماندگارتری در تغییرات اجتماعی دارن
و این اصلا قصدش تفکیک جنسیتی به این معنی نیست
البته خانوم ها ویژگی های خاصی هم دارن
که باعث میشه که یک محتوی آموزشی خاصی در حوضه سواد مالی براشون آماده بشه
و باز این هم به نظر من تفکیک جنسیتی نیست
مثل اینکه ما جامعه جهانی فوتبال برای مردان داریم، برای خانم‌ها هم داریم
این به این معنی نیست که حالا این یک تفکیک جنسیتی خاصیه
چرا مثلا به این خوب خانم‌ها بیان مثلا با مردان مسابقه بدن
یا نه اصلا تیم باید مختلط باشه، مثلا تیم فوتبال چه اشکالی داره
هم مردان باشن هم زنان
میگم جامعه جهانی اومده این تفکیک رو بر اساس یه اقتضاعاتی انجام داده
این ربطی به، مثلا این که جامعه جهانی فوتبال، مردان و زنان داریم، ربطی به دین یا فرهنگ ما هم نداره
یه چیز جهانیه که تفکیکی انجام دادن برای بهتر بودن، برای این که میدونستن یه اقتضاعاتی اون مخاطب داره
پس سواد مالی خانوم ها میاد یک اهمیت اونها رو تأکید میکنه که مهمترن مخاطب مهمتری در دنیا بودن
دو ویژگی هایی دارن که ایک محتوی خاصی در سواد مالی باید برای اونها ارائه بشید
خیلی ممنونم، خواند دکتر خدمت شما هم سلام عرض می کنم و ممنون که تشریف آوردین
در این زمین آیا مطالعات و آمارهایی داریم که در حوضه مالی زنان با چه مسائلی مواجه هستن و چه الگوها و رفتارهایی دارن؟
بنام با ارز سلام و عدب و احترام، ارز کنم که مطالعات بروز عدد و عرقام اگه من بخواهم من را اینجا ارز کنم، نه من متصفانه الان از این که بخواد دقیق بشه به خصوص در ایران ندارم.
اما مشاهدات میدانی، خاکی از اینه که خانوم‌ها به هر حال با توجه به این که نیمی از جمعیت کل دنیا یا هرگم هر کشفری رو تشکیل دهنده هستن، به طب نیمی از مصرف رو دارند، اما سهم کامل رو در نیمی از تولید ندارند
این احتیاجی در واقع به متعالیه اگر میدانی دقیق عدد و رقم داشته باشه
در حال آزه من عددی را اطلاع ندارم
که البته پجروعش هایی هست که احتمالا دراهای کارشناصی عرشت و دکترها
که در زمینه مطالعات زنان در دانشگاه های کشور انجام میشه
ممکنه به این موضوع پرداخته باشه
اما خانوم ها به طور عام ببیجه در جامعه خودمون صحبت کنم
چون ما هدف این برنامه، نتیجه این برنامه میخواد به جامعه خانمهای خودمون منتقل بشه
خانمها آنگونه که باید یعنی پنجا درصد به عنوان عددی حتی در نیمیت جمعیت رو تشکیل میدن
و البته در خانواده یکی ارکان اصلی هستن برای همسرداری، فرزنداری، پربعش فرزند
اما در طولی، در طولی ناخالص داخلی ملی ما، این سهم رو ندارن
علت‌های مختلف داره به پیشینی تاریخی برمی‌گرده که یکیش این بوده که کلا ما در طور تاریخ
حالا شما هم تاریخ ایران رو بردسته بفرمین، هم تاریخ دنیا رو بردسته بفرمین
جامعه دست آقایون بوده، شاید به دلیل نیرو و زوربازو توانه جسمی آقایون بوده، به هر دلیلی که بوده
یا خانم‌ها بعد از این که برحال چون در ازدواج، در فریاند فرزند آوری و فرزند پروری
خانم‌ها بخشی از فعالیت روزانه شون معتوف میشه برای فرزند، نگهداری فرزند، پروریش فرزند
اون زمان رو اختصاص ندادن برای اینکه برن در تولید، نخش تولید داشته باشن
البته این هم این رفت کنم که کشاورده در دنیا پای ریزش خانمها بودن
اون هم دلیلش این بوده که میخواستن قوت خانواده رو تعمیم بکنم
حالا نمیخوام به این مسئله ریز بشن و برمیگنم برای دوره فعلی
ما مطالعات و پجورش هایی نداریم که بگیم که آیا مثلا اینقدر درصد
از خانم‌ها در امور مالی اینقدر درصد از آقایون، اما اطلاعات و ارغامی هست که ما چند درصد از خانم‌هامون شاقل هستند، چند درصد از آقایون شاقل هستند، که این اطلاعات و ارغام هم می‌تونه در بخش‌های مختلف باشه و از طریق مراکز آماری کاملا قابل دست رسیم
ممنونم از شما، حالا یک سؤالی که برای خودم مطرح میشه اینه که خب داریم در مورد مسائل مالی خانم‌ها صحبت می‌کنیم
اصلا خانم‌ها مسائل مالی ویژه‌ای باید داشته باشن یا یه ذره بخوام شیطانت آمیستر بگم
خانم‌ها باید استقلال مالی داشته باشن، باید بتونن توانمندی‌های مالی‌شون رو پرورش بدن
یا اصلا نه، یک بحث ساده تر فقط در زمینهی به قول شما مصرفه که نیمی از مصرف رو دارن، حالا باید بتونن اینو بهتر مدید کنن
یا در نهایت یک شغلیه که میگیم در تولید کمک بکنن
من اگه ارز کردم که نیمی از مصرف رو تشکیل دهنده، نیمی از مصرف جامعه هستن من دوره
ارزم این نبود که نباید نخش مؤثری داشته باشند در تولید پول، سربت و مال و مالیه در واقع
موضوع خانوم‌ها، به نظر بسیاری از متخصصان، اندیشمندان نیه که برای آشنایی با مسائل مالی شاید مهم‌تر از آقایان باشه
آن هم به دلیل ضعف، نمی‌خوام حالا بگم خانوم‌ها ضعیف‌تر هستن
به دلیل طرز رفتاری که خانوم ها در جامعه ما آموختن، در جامعه حضور داشته باشن، در خانواده حضور داشته باشن
یک کلی من بحثم رو بازتر کنم، فرض بفرماید که یک خانواده ای تشکیل میشه و آقا و خانوم حالا هر دو هم شاقل فرض میگیدیم، هر دو شاقل
اما آقا به دلیل نوع وظائفی که در خانه براش تعریف می‌شه به صورت نصلا در نسل یا این که به هر روحی شخصیت بیشترین مسائل بیرون از خانه رو آقا به احده می‌گیره
و خانوم کم‌تر خانوم کار می‌کنه پول رو می‌ذارم مثلا در یک محل خصوصی و هر رو استفاده می‌کنه
هم رو خانوم کم میاده، از اون استفاده می‌کنه
یه اتفاق ناگواری روخ می‌ده و این آقا دیگه براش امکان ادامه کار نیست
اگر یک خانومی وسائل مالی آشنا نباشه، یه اتفاق می‌مونه
یعنی گیر می‌کنه با مسائل، با پاسخگوی به مسائل
مثال عینی بیارم خدمت شما، من خانومی رو می‌شنسم
با مدرک تحصیلی بالا، چند سال پیش که این قبضهای آب و برق و اینا دیگه حصف داشت می‌شد و تلفونی رو موبایل اطلاع می‌دادن، من از این خانوم پرسیدم که شما الان قبض آب و برق تون چطوری پرداخت می‌کنی؟ این خانوم شاقل تحصیلات عالی؟ و من گفت نمی‌دونم، همسرم پرداخت می‌کنی
اطلاعی خیلی ساده است، یعنی ما خیلی راحت قبض میاد، حالا مساعد طریق موبایل ممکنه همه ساعتها اون شماره هایی که اعلام میکنند در تسرست نباشه نشه
خب شناسه قبض و پرداخت رو میریم به این با جای خود پرداخت میکنیم، اما یه خانم این موضوع رو نمیدونست
چرا؟ چون همواره یک نفر دیگری این کار رو انجام داده کده
پس خانوم‌های ما حتماً باید با مسئل مالی ارتباط کامل داشتن، یعنی اطلاعات مالی داشته باشن، دانش داشته باشن، در زمین عمر مالی، محارت این کار رو داشته باشن، ممکنه حتی ما تو جامعه همون ببینیم، خیلی ها هستن، تخصیل کرده یه رشته ای، اما چون اون رشته رو به کار نبستن، این تخصیلات به تدریج دوچار منهنی فراموشی میشه
بارها ما این مثال رو داریم که یک آدم اگر چهل تا کتاب شنایات بخونه، حفظم باشه، تا نره تو آب یاد نمیگیره
ما باید بریم تو میدون
تا یک خانوم ندونه با پولش باید چی کار کنه؟
ممکنه چی کار کنه؟
ممکنه که به ترفند قافلگیری و اقفال یک نفر رو موبایلش بلنشه بره
کارتش رو بذاره در خودپرداز و شمارها رو وارد کنه و تمام حساب بانکیش رو خالی کنه
پس خانوم ها باید به مسائل مالی آشنا باشن
خب این مرزش تا کجا ادامه پدام کنه نیست؟
توانمندسازی مالی زنان تا کجا باید ادامه دو بکنن؟
که با نقششون توی خانه و خانواده هم همخانی داشته باشه
توانمندی خانم‌ها به این معنی نیست که کلند آقای اون جدا باشند. اگر حالت در واقع صمیمیت رو ما ورزمون می‌ذاریم که یک خانم و آقا که با هم پیوند مقدس زن و شویی رو امزا کردن، واقعا با هم یک دل و یک رنگ هستند.
حالا همیشه اینجور نیست، به واقعیت وقتی ما تو میدون میریم میبنیم همیشه اینجور نیست
اگر یک دل و یک رنگ بودن، هیچ مشکلی نیست، حسابای مشترک دارن خانم ها و آقایم با هم
از سالهای قبل هم داشتن، یا کارت بانکی همدیگرش حفظن، دست به دست میدن
اگر یک خانم احساس کرد، خدایی نکرده، خدایی نکرده در کوره مریخ، نه در کشور ما
اگر احساس کرد، یک مقدار چیزهای رو می‌بینه، پنهانکاری‌های مالی می‌بینه، حالا روش‌های روان‌شناسی وجود داره که بتونه ببینه چرا این همسرش شوهرش پنهانکاری مالی می‌کنه.
اما اگر نتونه موفق بشه، خب هرها یک حساب پسنداز لازم داره
مهریه بناش از همینجا گذاشته شده
مهریه خانوم ها از همینجا قرار داده شده
و این که خانومی که در یک منحل ازدواج وارد میشه
میدونید که طبق شرع مقدس اسلام
اصلا میتونه برای انجام کار خانداری و فرزند پروری از همسرش حقوق بگیره
حالا باز من این ارز نمی کنم که خانم ها از همین الان ملنگشن بگن که من پول بده
پیوند آتفی و احساسی، اشق و علاقه در صدر همه چی قرار داره؟
اگر اسلام گفته که مهریه برای زن، اگر گفته حقوق برای زن
خواسته که از همینجا خانوم‌ها واید مسائل مالی بشن، خانوم‌ها از اینجا واید مسائل مالی می‌شن، در حنگام عقد با مهریه، که حالا اگر وقت برنمه اینجا دویده من به اینجا هم یک گریزی می‌زنم، و بعد هم با اشتقال، با اشتقال، با حدایی که در عقد ممکنه بگیرم، من اینجا نمی‌کنم حتماً باید عقد با حدیه باشه،
با اینها، با حدایی که از برها ما هر کدوم از اطرافیانمون حدیه می‌گیریم و با کاری که انجام می‌دن
یک خانم می‌تونه شاقل باشه در بخش دولتی و خصوصی نیمی از وقت روزانش رو سرف کنه
همونطور که الان ما داریم می‌بینیم خیلی از خانمهای ما شاقل هستن
می‌تونه در خانه کار بکنه و محصولشو به فروش برسونه و پولشو بگیره برای خودش
اگر خانم تشخیص بده که این پول برای خانواده مورد نیازه، خب صد درصد برای خانواده خرج میکنه
همونطور که خیلی از خانمهای ما هرنان سرپرست خانوار هستن
بله قطعاً به این ورودی و خروجی حالا پول که در دست خانمها میاد وانو چجوری خرج میکنن، چجوری درامت کس میکنن خواهیم پرداخت
اینجا میخوام از جانبای دکتر رو بپرسم که از نگاه سواد مالی در عمل
چه رفتارها و الگوهایی در خانم‌ها وجود داره؟ خانم‌ها با کدوم دست از مفاهم مالی سرکار دارن؟
اجابه بدی که من ادامه صحبت خانم‌ها دکتر ادامه بدن و به این موضوعیم که فرمودیم می‌پردازم
گام اول این که بدونیم سواد مالی برای خانم‌ها مهم‌تر است
چرا پجوش‌ها نشون داده که متوسط عمر خانم‌ها بیشتر از آقایونه
و آقایون زودتر از این دنیا خداحافظی می‌کنن و خانوم می‌مونه و علاوه بر همه زندگی بود مالی
و اگر آموزش ندیده باشن همون جوری که سرکاخان دکتر بورفرد فرمودن
خب نمی‌دونه چی کار بکنه تا الان همسرش داشته حتی یه چیز سادهی مثل پرداخت قبوز انجام می‌داده
حالا چه برسی؟ اینکه مثلا حتی یه عرصی بهش برسه، بعد اگر همسرشم زود فوت کرده باشه یه سری بچه هام داره
در واقع میخوایم ضرورتش رو بگم که این مهمتره چون اون موقع ما خانومهایی وابسته پرورش دادیم
حالا همسر از دست بره یا از کار افتاده بشه، باید بگیم خب خالا این خانوم وابسته به کی باشه؟
اما اگه آگای‌های لازم‌ها داشته باشه، توانای‌های لازم‌ها داشته باشه، می‌تونه زندگی و مدیریت بکنه از جمعه بود مالی زندگی
پس این یه ضرورت جدیه و همین طول عمر بیشتر معمولاً باعث شده که خانوم‌ها آسیب‌های جسمانی بیشتری در طول زندگی‌شون داشته باشن
و اون موقع هزینه‌های درمانی و هزینه‌های بیشتری در دوره‌ی بازنشستگی و سالمندی‌شون داشته باشن
خب اینها رو هم باید پوشش بده، به ویژه این که به طور متوسط هم عرض کردم که خب طول عمر بیشتری دارن
حالا این استقلال مالی منظوری نیست که حالا یه خط کشی بکشی من این وره جوب، همسرم اون وره جوب
نه یعنی توانایی اداره امور مالی که طبیعتا خانوم های ما تو بخش مدیریت حزینه ها اتفاقا بهتر از آقایون عمل میکنن
یعنی تو اقتصاد کلان جامعه ممکنه بگیم که خب همه دارن مصرف میکنن، نصفی آقایونن، نصفی خانومها
کی داره تولید میکنه؟ مثلا ممکنه گفته بشه خب بیشتر آقایون علال قاعده تولید میکنن
این در اقتصاد کلان درسته
ولی وقتی سطح خانواده رو در نظر میگیریم، اصلا هزینه کردن مهمتر از تولید کردنه
یعنی ما در سواد مالی میگیم که اولین کاری که شما می‌کنید برای بهبود زندگی باید درامت‌ها رو افضایش بدین یا باید حزینه‌ها رو کنترول بکنین
مهم‌ترین کار کنترول حزینه‌هاست چون اگر حزینه‌ها رو کنترول نکنی هر چقدر درامت‌ها افضایش بیدا می‌کنه حزینه‌ها بیشتر حفظ‌ها می‌کنه
خب، خانوم‌ها دستشون بازه، ضمن این که تلاش‌های اقتصادیه، یعنی تلاش‌های خانوم‌ها از نظر اقتصادی در منزل
من نمی‌خوام در واقع خیلی گستاخانه صحبت بکنم، اما یه دیدگاه اقتصادی به این تلاش‌ها داشته باشیم
از قضا درست کردن و نمی‌دونم نظافت کردن و فرزند پروری و همه این چیز‌ها
چقدر هزینهای اقتصادی داره؟ یعنی یک پرستار بچه رو فرض کنید، در نظر بگیرید، یک آشپد رو در نظر بگیرید، یک نظافتچی رو در نظر بگیرید، بعد این کار شبان روز
یک این که ما مثلا در هفته اگر پنج وعد قضایی بیرون بخونیم چقدر هزینه هامون اضافه میشه؟
خب این یعنی خانوم خانواده داره این هزینه ها رو کاهش میده
میخوام یک کمی سریح‌تر به موضوع نگاه بکنیم میگم که اتفاقاً این در بهبود کیفیت زندگی اقتصادی در سطح خانمواده بسیار مؤثره
ولی این که در اقتصاد کلام میگه خب نیمی از افراد جامعه دیگه در تولید نیستن
ولی در سطح خانمواده کاملاً اثر اقتصادی داره
و آموزش‌ها ممکنه به این سمت متمایل بشه که چجوری یک خانم خانه داره تدبیر حزینه می‌کنه
خب، اینجا یه سری ویژگی‌ها وجود داره
باز ویژگی‌ها خاص خانوم‌ها نیست، ممکنه آقایون هم اینجوری باشه
اما پجوش‌ها نشون داده بیشتر موارد خانوم‌ها این ویژگی رو دارن
مثلا اینکه ویژگی‌های خانوم‌ها خرج دقیقه
یعنی به میزانی که نیاز دارن خرید می‌کنن
آقایون به دلیل اینکه می‌خوان خودشون رو اثبات بکنن
یه بخشی هم بیشتر خرج می‌کنن، به مثال سادهش، اگر یک خانومی مثلا به آقایشون بگی که آقایجون سیبزمینی بخر، مثلا 3-4 تا سیبزمینی بخره، قطعا همونی 3-4 کیلو میخره، میگه بذار باشه تو خونه مثلا، فکر می‌کنه حالا مرد خونه است باید بیشتر خرید بکن، ولی خانوم اگه بره خرید دقیقا 3-4 تا سیبزمینی متناسب با همون نیازی که داره بر میداره، یعنی دقیق خرج می‌کن
این یه ویژگی شوید که میتونه به عنوان یه ویژگی مصبت طلبگی بشه
یه ویژگی که از از سواد مالی پسندیده نیست
اونه که خانوم ها در تنش آتفی دوست دارن خرید کنن
خب این ویژگی مصبت نیست باید نسبت به این آگاه باشن
پس یه سری آموزش ها صرف اینه
آقایون هم ممکنه این کارو بکنن
ولی بیشتر در خانوم ها این دیده شده
خب پس یه آموزه‌های مرتبط با این ویژگی رفتاری و درشون ایجاد بشه
یا مطالعات نشون داده خانوم‌ها کم‌تر ریسک می‌کنن در نتیجه به سمت سرمای‌گذاری نمی‌رن
یا سرمای‌گذاری‌های کم ریسک‌تر رو می‌پذیرن
دوست دارم پولشون تو بانک باشه وارد چرخه‌ی اون سرمای‌گذاری و ریسک‌پذیری نشه
خب یه آموزش هایی هم باید متناسب با این داده بشه که پول اونها در مرض ریسق قرار بگیه و در نتیجه بازدهی بیشتری داشته بشه
ببینه در اقتصاد تورمی ما خب پسنداز دیگه جوابگو نیست مثلا هرچی پولش رو جمع بکنه تو بانک
خب این داره در واقع ریسق تورم رو داره میبینه ریسق کاهش عرضش پول
خب باید به این آموزش داد که خانوم شما علا رقم این که میدونیم خانوم ها تمال کمتری به ریسک پذیری دارن
یه صندوق هایی هست در بورس که ریسک کمتری رو متحمل میشه بنابراین میتونی وارد اونها بشین
یا خانوم ها معمولا خودشون رو محروم میکنن از این که آموزش های مالی بگیرن
یا در امور مالی دخالت بکنن اعتماد به نفس لازم رو ندارن
میگن نه این مثلا آقایون بره این کار رو انجام بدن
خودشون رو یه جوری فکر میکنن که اگر ما وارد این قضیه بشیم
انگار از دایره اعتبا نفسمون خارج شدیم
یا داریم یه دخالتی میکنیم
نه واقعا باید آموزش هایی به اونها داده بشی
یا حتی من دیدم تصویر قایی رومانتیک میخوان بهش بدن
یعنی هم مرد خونه میگه تو اگر وارد مسائل مالی بشی
و به هر حال ما اگر 80 ملیون جمعیت داریم، حالا همینجوری بگم، 84 ملیون جمعیت داریم، برحال 40-45 ملیون خانوم ها هستند، اینها کنشگران مالی کشورند، یعنی نمیتونی اونها رو نادیده بگیری، و آیا این کنش مالی، این رفتار مالی درست هست یا نه؟
براخره خانوم‌ها حتی اگر بگیم که هیچ دخل و تصرفی در امور مالی ندارن، برها خرید می‌کنن، پسنداز می‌کنن، ممکن است، یعنی رفتار‌های مالی دارن
و به تناسب اون دلائلی که گفتم، براشون مهم‌تره که سواد مالی آموزش ببینن، دانش‌های لازم، مهارت‌های لازم رو داشته باشن
و نگرش‌هایی که عموماً اکتصابیه، یعنی نگرش‌ها به خود ساختار وجودی خانوم‌ها بر نمی‌گرده، این که مثلا شما در امور مالی دخالت نکن یا اینو بذار همسرت انجام بده
من معاثقم با استقلال مالی و توامنسازی مالی خانوم‌ها به این معنا که بتونن اداره امور مالی و خود و خونودشون رو داشته باشن
حالا من خیلی علمی نمیتونم این موضوع رو بگم ولی در فرهنگمون کمی عقبتر که میگویم مثلا ببینی مادر بزرگهامون خیلی حواسشون بوده به پول روز مبادا و مثلا یک چیز رایجی تو خونه ها بود که اگر یک خونه اوضاع مالیشون خوبه زنش زن زندگی بوده یه همچین تعابیری به کار میبوردن حالا من نمیدونم ارز کردم درست و غلطش رو به این شکل نمیدونم ولی این مفاهم بوده و انگار که این مقد
بشنویم و برگردیم، در خود بنده شما خواهیم بود.
سرانه پسانداست دو کشور ما ده درصده، یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پسانداست کنن
حالا همین یه بار اشکال نداره
شهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده، رادیو گفت‌وگو، صدای اندیشه ها
شهلستون
خانم دکتر، شما فرمودید که خانمها ورودی های مالی دارن
حالا مثال زدید که ممکنه در مرسم عقدشون باشه، ممکنه از دقیق کار باشه
و طبیعتاً خروجی های مالی دارن
ممنون می‌شونم در این زمین کمی بیشتر توضیح بدین و باز بکنید مسئله رو که اینو چجوری تدبیر می‌کنن خانوم‌ها؟
به ویژه اینکه یه گوریزی زدید به اینکه از دوگان کشابرزی گفتید و تا دوگان حال از قانون گفتید، این مفاهم رو به چه شکل می‌تونیم بپذیم؟
نه. آموزش مفاهم مالی هم برای خانوم‌ها مهمه هم برای آقایی.
اگر ما الان صحبت می‌کنیم که مفاهم مالی، اهمیت آموزش مفاهم مالی برای خانوم‌ها، این به این معنی نیست با اصلاحی البته که آقایون ما کاملا مفاهم مالی رو می‌دونن.
بیشترین سحم مالی جامعه چند بابت پول نقد یا غیر نقد شبه پول و پول در دست آقایونه.
چه به عنوان سهم داره شرکت‌های بزرگ، چه مشاقل بزرگ، حالا ما بس نمی‌تونیم اینجا داشته باشیم که درست و غلطش
بس آموزش می‌خوام اینو نتیجه بگیرم، ارز کنم که آموزش مفاهم مالی هم برای خانوم‌ها لازمه هم برای آقای
بنیان مفاهم مالی کجا نهاده می‌شه؟ در کدکی
پس کتاب‌های ابتدائی ما چرا به آموزش مفاهم مالی نمی پردازه؟
فرزند‌های ما در دوره ابتدائی باید با واجه‌های مثل بورس، اراغ بهادار آشنا بشن
یک گریزی بزنم به این که خانوادهای ما در حال حاضر که فرزند، یه فرزند جدیدی تو خانواد متولد میشه
اکثرا دنبال این هستن که یه دیکه تلا بدن بهش
حتی میبینیم تو برنامه های صدا و سیما هم تلا رایجه
حالا یه پلا که تلا باشه چیز تا هرچی
تلا هم که روز به روز قیمتش داره افصایش پیدا می‌کنه
ما چرا به مصرف یه کالایی دامن می‌زنیم
که اثر زیادی نداره در بهبود و زندگی
همه، نگفتم که یک نفر، الان اگر من یک سکه تلا داشته روشان قیمتش بره بالا، از جیب یک نفر در اومده رفته تو جیب من، برد برد نیست معاملات تلا، ما باید یک سری از رفتارها مونو اصلاح کنیم، پندارها مونو اصلاح کنیم، شما اگه برگردیم به پنجاه سال پیش، یک آمار فقط تو خانواده خودتون
پیدا کنید، بگیرید، می‌بینید اکثار خانم‌ها مهریه‌شون پول بود، سکه تلا نبود
بعد از انقلاب شور انقلابی باعث شد که اون پول هم حضف شد
تبدیل شد به همه آینه و شمدان و یک جل کلم و لاه مجید و مثلا چارده شاخ گل سرخ
اونایی که خیلی انقلابی بودن این گونه عمل کردن
به تدریج تبدیل شد به تلا و تلاهای زیاد به سن، به تاریخ تولد عروس و منجر شد به چی؟ به زندانیان مهریه
ببینید چه عملی مثل بالزدن همون پروانه در اقیانوس آرام منجر بشه به سونامی در اقیانوس اطلس
مثل همون شد، الان این قیمتی روی که شما می‌بینیم برای تلا باقیق قیمت کاذبه
و کدوم خانو نرم جامعه، عامه جامعه نمی‌تونن این قیمت‌ها رو پرداخت کنن
پسدی که می‌ره ازدواج می‌کنه ما از یک طرف می‌خواییم ازدواج رو تشریق کنیم
از یک طرف تلا رو قیمت‌چو می‌بریم بالا، باید به تدریج این الگو‌های جامعه رو ما تغییر بدیم
اگر میل کنیم به سمت بورس سهام، پول وارد تولید می‌شه و این تفکر مالی هم در ما روشت پیدا می‌کنه
پس نتیجه بگیریم، آموزش دانش مالی، سواد مالی، این سواد باید همون موقع فرزند، بچه، سواددار می‌شه
که دانشان مستواددار میشه، شروع بشه. که این بفهمه که این الزامات زندگی امروزه. خانوم رو که آقای دکتر فهم بودن و بدرستی فهم بودن شوهر شاید دست بده و خانوم‌های ما هم که سن بالا حالا خوب بود. این نمی‌دونه باید چطوری مسایل مالی رو بگردونه. خیلی از خانوم‌ها امروزه نمی‌رن خرید حتی. یک زنگ می‌زن، مثلا با پیک قطعاید.
با پیک مایتاج روزانه بیاد، خانوم باید بره تو بازار، آموزش هامون اشکال داره
پیشنهادی که در اینجا میخوام عرض کنم، یک گنجاندن درس سواد مالی در کتاب‌های ابتدائی، ابتدائی، مثل همینطور که نان رو بابا نانداد رو بچه یاد میگیره، اینم باید یاد بگیره
که این چیه؟ و این که باید به تدریج، الگوهایی رو که ما تلاحدیه می‌دیم، تبدیل کنیم به سهم
رشد اقتصادی کشور ایجاد می‌شه، این جهش تولید که می‌خواییم بهش برسیم، با منبع می‌خواد
تولید اساساً پول می‌خواد، یعنی سرمایه مالی می‌خواد
منابعه می‌خواد و نیروی انسانی شما می‌خوایی دوچرخ سواری کنید بایی گوایی نامه داشتا باشید
دوچرخ سواری مانذورم که غیر بازی هستش در موابع عمومی، باید گوایی نامه داشته باشید
برای عزوACHم، عزوACH به گوایی نامه داشته باشید
باید گفای نامین داشته باشن، آموزش مسائل مالی، چون پدر و مادران مکنه خودشون مسائل مالی رو ندونن
و این خانوم اگر بعد از چند سال اون روز که خوشش اززواجش تموم شد، بعد گرفتار میشه
یا حتی همین مسئله، شاخهای مختلف ارز میکنم، ببخشید، همین مسئله مهریه
آقایونی که در زندان هستن، خیلی از کشورها، شما اقتصاددانش رو ازش بپرسید که در ایران یک سری آقایون به دلیل مهریه در زندان هستن. اول میگه مهریه چیه؟ بعد میگه چرا؟ همون که میگه کی داده کی گرفته؟ میگه الان در زندان هست. یعنی جامعه ما به دلیل تفکر اشتباه یه روز میاد همه اونایی که رفتن
با خوبی و خوشی امزا کردن پاید سند اززواجشون و تفکر اشتباه اتفاقی افتاده که الان نیمی هست یا نمیتونم بگم نیمی رو اینجا حس میکنم یک تعدادی از نیروی مولد جامعه منابع انسانی جامعه در زندانه
بله کاملا دست خوبی تفکر اشتباهی که فرمودید که احتمالا طبعاتش میشه رفتارهای مالی اشتباه که عمومن در حالا به سالهایی که زدیم شاید در خانمها وجود داشته شد و حتی در آقایون، این آقایون هم رفتار مالی اشتباهشون باعث میشه خانمها توادمند نشند
می‌خوام از آقای دکتر رو بپرسم که این ریشش از کجا اومده؟ آیا شاید محدودیت‌های در دین ما، در فرهنگ ما وجود داشته که گفته در مثلا سباقی این مسائل نر رو یک گوشه بشین، کاری نداشته باش؟ ممنون می‌شم توضیح بدین
ببینید، از ازر فرهنگی، خب اگر اثر کشاوردی رو مثلا در نظر بگیریم، محل کار، محل فعالیت اقتصادی، محل زندگی یه جا بوده
همون صبحی که آقای خونه بلند می‌شده، نمی‌رفته یه جایی دیگه کار بکنه، همون جا باغ بوده و زمین بوده، فقاش مصری می‌رفته تا سر زمین و بر می‌گشته، خانوم هم همون صبح بلند می‌شده، شروع می‌کرده، نگم فعالیت خانداری، فعالیت اقتصادی، یعنی نوم می‌پخته، نمی‌دونم دام‌ها رو ردخ و فتق می‌کرده، قضا درست می‌کرده، چون دارم به نگاه اقتصادی بهش
نگاه می‌کنم، اون هم شروع می‌کرد در فعالیت اقتصادی در منزل، حالا تو عصر جدید، هی فاصله گرفتیم، یعنی مرد بلند می‌شه می‌ره یه جایی دیگه سر کار، بعد می‌گیم خانوم شده خاندار، که نه اینا هر دو دارن فعالیت اقتصادی می‌کنن و دارن انجام می‌دن، ولی توی تغییر و تحولات اجتماع که شها تو پنجال سال اخیرم در ایران خیلی شتابان صورت گرفته، این تفکیق‌های بیشت
یعنی خانوم خاندار شعن شغلی برا خودش قائل نیست و خانوم های شاقل فکر می‌کنن که حالا یه شعن دیگه‌ای دارن
در صورت که از ازر اقتصادی می‌گم هر دوتا معصران خب البته اون تو یه حوضه‌ای داره تولیدم می‌کنه
و اون در یک حوضه‌ای داره در بخش کنترال لحظینه‌ها فعالیت می‌کنه
پس این تفکیه یکی به لحاظ تغییرات اجتماعیه که صورت گرفته
و خب خانوم‌ها او وقت باز موندنه این گفت خب حالا تو اگر خانه داری پس دیگه این کارها رو نباید بکنی
این هیچ به ساختار وجودی خانوم بر نمی گرده، به دین بابر نمی گرده
حتی به پیشینه تاریخیمون هم چندان بر نمی گرده
یعنی تو دوره شکوفای تمدن اسلامی خیلی راحت خانوم‌ها قدرت‌های اجتماعی داشتن، قدرت‌های اقتصادی داشتن
دیگه به مثال دینی هم اگر بخوایم بزنیم دیگه حضرت خدیجه علیه السلام دیگه نمونه واقعیه تو اون دوره یه که عربستان میگفتن به خانوم ها مثلا احترامی نمیذاش یا دخترانشون رو زنده به گور میکردن تو اون دوره حضرت خدیجه تاجر بوده، کاروان داشته
پس نمیتونیم بگیم این مثلا موضوع دینیه یا موضوع فرهنگیه به دلیل سبقه تاریخی ماست
نه من فکر می‌کنم که یه تغییرات اجتماعییی که ناخاسته روی داده
به دلیل همین تفکیک محل کار از محل زندگی
بعد تفکیک فعالیت اقتصادی از فعالیت غیر اقتصادی
در نتیجه یک در واقع شاید یک گوشگیری ناخاسته به لحاظ مالی ایجاد شده
اما این که خب حالا باید چه کار باید کرد و چجوری این رو در واقع جبران کرد
این محرومیت تاریخی رو که در گذر زمان اتفاق افتاده باید جبران بشه
یعنی الان ما باید درجه اهمیت بالاتری برای آموزش سواد مالی به خانوم ها قائل بشیم
چون به هر حال آقایون دیگه بشینن و پاشن و هر کاری بکنن
بلاخره باید برن سر کار
گفت چشمش گردن نشنن باید برن سر کار رو تأمین کنه
ولی خانوم ها اینجوری نیستن
بنابراین ناخاستی کمیل از این ماجرها عقب میفتن بنابراین ضرورت بیشتری هم داره که ما به این موضوع بپردازیم
حالا بحث اگر شغل خانم ها بشه و این که حالا آیا خانم ها واقعا باید شاقل بشن یا نه
و آیا تو ما اون الگوی اصلیمون داریم میبینیم که نه حتما اون خانم هایی که به قولی خانه دارن شاقل نیستن
که من این فرض رو نمیپذیرم میگم اونا هم شاقلن، فعالیت اقتصادی دارن و در بوجه خانواده کاملا و به صورت جدی مؤثرن چون ترازامه دو طرف داره درامت هزینه و حتی اگر اون فعالیت خانداری از ازر اقتصادی بهش نگاه کنیم کاملا مؤثرن ولی اگر بگیم که نباید یه شغلی هم داشته باشن اون موقع متعالیات زنان ما تو اینجا به نظرم ضعیفه
ما تعارضات یه جوری تئوریک داریم تو این حوضه
یعنی مثلا می‌گیم پرورش نسله، نمی‌دونم، همسرداریه، این نباید جلوی اونو بگیره
اما واقعا بغیر از نمونه‌هایی که می‌خواییم الگوغرشون بدیم
چقدر توده‌ی مردم خانوم‌ها می‌تونن این چنگانگی نقش‌ها رو در خودشون بپذیرن و مدیریت بکنن
آقای اون خیلی ساده است، میگه من باید پول در بیارم، یه نقش دارم
و خیلی شد به اون نقش همسری، پدری، اینا خیلی به صورت جدی فکر نکنه که این هم اشتباه ها
ولی خانوم ها حالا باید، اگه من بخواهم نقشی در شغلم داشته باشم، نقش مادری رو چی کار بکنم
و بعضی جهاشون واقعا ناچاره، مثلا دوره فرزند آوری و بعد اون دوره اوالی، دو سالی خانوم ها از این شغلشون ممکنه جدا بشن
یا نه خانوم ها در مسئله شغلشون با این که زودتر پذیرش دارن نسبت به حقوقشون و کمتر مذاکره می‌کنن مسئله دارن
یه سری شغلهای خاصی ممکنه بهشون پیشنهاد بشه، شغلهایی که دیگه تو حوضه فنی و مهندسی یا شغلهایی در واقع سخت و دشوار نیست
شغل‌های نرمی مثل معلمی یا مددکاری، حوضه‌های نرم دیگی رو پوشش بدن
می‌خوام بگم مسائل شغلی خانوم‌ها خیلی دوشوارتر از مسائل شغلی آقایونه
و به دلیل چنگانگی نقشی این خیلی موضوع جدی‌تر می‌شه
این بخشی که می‌گم آموزش سواد مالی به خانوم‌ها یه ویژگی‌های خاصی هم داره
مثلا اگر سرفسل‌های سواد مالی رو من بخوام بشمورم
خرج و پسنداز، بدهی، کاریابی و درمت، سرمایی گذاری، مدیریت ریسک و بیمه و تصمیم گیری مالی
تو دو تا خانوم ها جدیتر باید وارد بشن یا آموزش های بیشتری باید به اونها داده بشه
یکی تو اوضع خرج و پسنداز، همون جوری که شما گفتید خانوم ها همیشه یه روز مبادایی دارن
خب این خیلی خوبه، تو فرهنگ ما بلاخره مردم قصدار برمیشته خونه میگفته
آقا یه حادثه اتفاق سبا یه جوری تعمیم کنیم، یه دفعه اون خانم یه چیزی رو میکرده نجات میداده
میگفت آقا مثلا یه پولی و من سالها از خرجی خونه کنار گذاشتم این شده
یا یه همچین تلایی رو دارم که میتونیم بفروشیم و بزنیم به زخم زندگیم
خب تو حضر خرج و پسنداز پس یه موضوع مهمیه
یکی هم تو حضر کاریابی و درامن
چه مشاقلی متناسب با اونهاست، اون شغل چگونه باید انجام بشه، چه ویژگی هایی کمک میکنه که اون شغل به درستی انجام بشه که با نقشهای دیگه خانومها که اهمیتش کمتر از اون نقش شغلیشون هم نیست توضیح نداشته بشه
نکته که فهمود این در زمین اهمیت بخش، خرج و پسنداز، بکار یا بیرامت، خب کاملا مفهومه
اما یک موضوع دیگه هم داریم این که خانم‌ها تو بخش‌هایی مثل سرمایه‌گذاری یا مدیرت ریسک کم‌تر اصلا وارد شدن
حالا در این زمینه می‌خوام از خانم‌دکتر بپرسم
شما فهمو دید که مثلا یک آیدی دارن خانم‌ها آدت کردن که تلا بخرن
که حالا برای روز مبادست
و این تلقی متاسفانه به اشتباه پیش اومده که تلا عرضش ذاتی داره
مولدی نیست و چیزی که مولدی نیست جاید ارزاش ذاتی نداشته باشه
لازم بخوام از چما اینو بپرسم با تجربه این که به پایانه برنامه هم نزدیک میشیم
خانمها، رفتارهاشون در سرمایه گذاری و حتی بخش کار
یعنی ما یک مقدر از آیدیمون فرمودیم از هداریاس از جاهای مختلف
از کار، اشتغال زنان چجوری، درامتشون رو چجوری باید مدیریت بکنن
که طبیعتاً باید وارد حوضه مولد بشه، توضیح بفهمید
ببینید، من اساس امراضم اینه که خانم‌ها یه مقدار خودشون رو از تلا جدا کنن
و این که استقلال مالی صد دست لازمه
و هم زمان خوشبختانه خانم‌ها این طوان رو دارم
که هم به کار بیردن از خانه برسن، هم کار خانه رو انجام بدن
و همسوی با اینهای نرز کنم که امروز آقایون هم، خوشبختانی اقتداد، یک بخش امده از آقایون هم
وارد انجام کمک به همسر شدن در خانه
یعنی از آشپزی و خانداری و این کارها رو انجام میدن
و بدون اینکه خودشون رو معاف کنن یا مثلا این کار رو برای خودشون کم بدونن
خانوم‌ها، پول‌هایی که می‌تونن یعنی منابع مالی که می‌تونن باید داشته باشن
یکیش همون حقوقشونه، حدایاشونه و کاری که می‌تونن در خانه انجام بدن
یک معلی که از حدود شاید بگم بیس سال اخیر در جامعه ما کم رنگ شده
کهش میل به پسندازه، متاسفانه چون برخی نابسامانه‌های مالی رو ما در جامعه می‌بینیم، مثلا این ران تو این مسائل، بسیاری از جوان‌های ما، چه دختر، چه پسر، از زمان مجردی، هرچی پول می‌گیره خرج می‌کنه، ما یه زمانی که دانش آموز بودیم، پول تو جیبیمون رو پسنداز می‌کردیم، تا مثلا یه کتاب بخریم،
اما این الگو الان از تقریباً خیلی کم رنگ شده تو جامعه ما
حتی وقتی کار می‌کنه من خانم رو می‌شنختم که می‌گفت من تا ریال آخر حقوقم رو خرج می‌کنم
و می‌پرسیدم چرا؟ می‌گفت برای چی بذارم بمونه؟
اهمیت مسائل مالی برای مردم روشن نیست
این خانم نه ماشین داشت، نه خونه مسکونی داشت، یه دختان بود با مادرش زندگی می‌کرد، پدرشم به رحمت خدا رفته بود، اما هرچی می‌گرف خرج می‌کرد، یعنی آینده نگری رو ما نداریم، ما باید دید سیستمی رو در جامعه‌مون رواج بدیم، آخموزشش خیلی مفصله، یک مدتی این مصنوی پتیف شد،
این آموزش ها متوقف شده اگه برگردیم به چل سال، پنجاز سال پیش ببینیم بانک ها به بچه کچیک ها یک گلک میدادن این گلک یعنی چی؟ یعنی پسنداز کن اما تو بیست ساله اخری شما گلکی دیدیند بانک؟ حساب جوانان پسنداز رو اینها دارن اما چند تا از کودکان شما در خانواده این حساب ها رو دارن؟
همه شون موبایل و تبلت دارن، ما میل به پسنداز باید داشته باشیم، به کار بستن اون دانش مالی که بهش میگه مهارت، من هر چقدر کتاب شناب خونم تا نرم تو استخ یاد نمیگیرم دومترم برم جلو
و این دانش هم در سطح رشته های دانشگاهی نیست، واقعا در سطح رشته های دانشگاهی نیست
این آموزش می‌تونه از کلاس اول ابتدایی شروع بشه
خیلی از خانوم‌های ما، اگر همسرشون از دست بدن
چون سواد مالیشون کامل نیست، چون آموزش ها رو از کدکی یاد نگرفتن
براحتی چی می‌شه؟ این پول از دست می‌ره
پول که دیگه گنج قارون نیست که
پول باید دائم مثل بازیافت بشه بر خودش
وقتی ما پول رو حتی در بانک سرمایه گذاری می‌کنیم، یه سودی می‌ده که به اون تورمه کم می‌کنه
تورمه علت‌های مختلف داره، اینا سیستماتیکن، تعامل دارن رو هم دیگه، با هم تبادل می‌شن و تعامل دارن
بخص بسیار مفصلیه، فرهنگ‌سازی امور مالی خیلی مهمه
که به بچه از ابتدا صرف جوی رو یاد بدیم، بگیم که این منبع مالی از کجا میاد، منبع مالی رو یادش بدیم، بگیم منبع یعنی چی؟
مثل منبع نور یادش بدیم، منابع رو یاد بدیم و بعد هم بگیم این پولی که میبینی، این قضایی که میبینی، این موبایلی که میبینی، این لباسی که برای خریدیم، این اتاقی که برای درست کردیم
هر چی که هست در هر دهد دیگه هست، این از پول او ایجاد شده
تا ما پول ندیم، تا کارت نکشیم، شما رو حسابونو وارد نکنیم
نمیتونیم جنس بگیریم، هر چیز رو ما میخواییم بخریم
باید اول پول بدیم، چطور پول میدیم؟ باید کار کنیم
چطور کار میکنیم؟ باید یاد بگیریم، دانش داشته باشیم
پس شما باید برید درس بخونید، نه این که این همه ما تحصیلات و آموز شما
ممنونم از شما خوام دکتر، به پایان برنامه رسیدیم
گفت‌وگو کردیم در باقی سواد مالی خانوم ها با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی
و همچنین خانوم دکتر فاطمه پوفرد، عضو انجامن ایرانی مطالعات زنان
ممنونم از شما شنوانده‌های عزیز رادیو گفت‌وگو که تا این لحظه همگاه ما بودید
بنده حادی نجف به اتفاق سایر و همکارانم، خانم آغازده تعیق کننده، خانم محسنزاده همه هنگی و خانم ایسازاده صدا بردار
از شما شنوانده‌های عزیز چهرستون خدافزی می‌کنم و از شما جنواغی دکتر، خانم دکتر ممنونم که تا این لحظه همگاه ما بودید